期末作业: 演员的小世界
===================
> 王逸飞 北京大学物理学院
[TOC]
## 代码说明

共四个自定义类, 作用和成员见代码注释.

```Python
class Film:
    """
    电影类, 存储id, 标题, 年份, 类型, 星级等信息
    """

class Vertex:
    """
    节点类, 以演员为节点. 类成员包括:
    - 演员姓名(str)
    - 共同出演者(共同出演者(key, Vertex)和共同出演的电影(value, List[Film])构成的字典
    - 演员出演的电影字典(key: Film.id, Value: Film)
    - 用于广度优先搜索的参量
    - 用于建立队列的参量
    """

class Graph:
    """ 
    图类. 含有如下成员:
    - 包含所有节点的字典(以演员名字为key, 以演员节点为value)
    - 节点数
    - 连通分支, list(dict(演员姓名: 演员节点)), 每一个字典对应一个连通分支, 按大小排序
    """

class Queue:
    """ 队列类, 用于bfs """
```

构建图的思路为从``json``文件中读取一个个电影条目, 遍历这些条目建图. 从单个条目添加节点和边的函数如下:

```python
def addFromItem(self, item):
    """ 从一个电影条目item中添加节点和边 """
    actors = item['actor'].split(',')  # 获取这个电影的演员列表
    n = len(actors)
    film = Film(item)  # 从条目构建电影
    for i in range(n):  # 遍历参与这个电影的所有演员
        v = self.addVertex(actors[i])  # 添加演员节点
        v.addFilm(film)  # 为节点添加电影
        for j in range(i):  # 遍历参与这个电影的, 当前这个演员之前的演员
            self.addEdge(actors[j], actors[i], film)  # 在两个演员之间添加边
```

## 运行结果

下面直接导入``fin.py``输出到``output.md``文件中的结果.

@import "output.md"

## 数据分析和其他发现

### 数据分析

* ``json``文件里面存在一个小错误, 就是有的电影演员列表里出现了连续的逗号',,', 这会导致切片出一个空演员来. 另外有一些电影没有演员, 如果不排除空演员, 那么所有没有演员的电影(1920个)会和出现连续逗号错误的电影都成为某个连通分支里的边, 导致连通分支的数量以及部分连通分支的规模计算错误. 起初我没有注意到这一点, 算出来的连通分支数目是4577.
* 电影平均星级和连通分支规模没有明显的相关性.
* 在2-20名里, 直径和规模无明显相关. 说明规模变化不大时, 直径是一个相对独立的要素.
* 周星驰出演的电影质量高于他的共同出演者的平均. 名演员确实不一样.

### 其他发现

我们最后研究一下演员的共同出演人数与给演员所演电影平均星级的关系. 最原始的图如下, 为了更容易看出关系, 我们以50为一个区间进行统计. 我们发现合作人数在500以下的基本平稳, 后面的波动和下降可以认为是涨落所致. 由此看出, 出演电影的平均星级(注意, 这里有两次平均, 一次是对单个演员所有电影的平均, 一次是对同一共同出演人数的演员的平均)和共同出演人数并无明显关联, 大家并不会因为一个人菜而不和他玩.

@import "more.png"

这里并未使用所学的较复杂的图算法, 只采用了邻接表.